
Колледж ВятГУ







ВЕБ-СЕРВИС ДЛЯ АНАЛИЗА БИБЛИОТЕКИ STEAM И ГЕНЕРАЦИИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ИИ-РЕКОМЕНДАЦИЙ
Индивидуальный проект







СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	3
ГЛАВА 1. АНАЛИЗ ПРЕДМЕНТНОЙ ОБЛАСТИ	5
1.1 Обзор аналогов систем рекомендаций	5
1.2 Причина использования нейросетей	6
1.3 Методы авторизации и получение данных аккаунтов	7
1.4 Требования сообщества	8
ГЛАВА 2. РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАМНОГО ПРОДУКТА	11
2.1 Архитектура веб-сервиса	11
2.2 Выбор языков	11
2.3 Структура базы данных	11
2.4 Логика приложения	11
2.5 Серверной части	11
2.6 Интерфейс и его работа	11
2.7 Интеграция ИИ-рекомендаций	12
2.8 Безопасность	13
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	14
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	15
ПРИЛОЖЕНИЕ А (справочное) Пользовательский интерфейс веб-сервиса	17
ПРИЛОЖЕНИЕ Б (справочное) Фрагменты исходного кода системы рекомендаций	18

ВВЕДЕНИЕ
Актуальность: за последние несколько десятилетий количество компьютерных игр в мире увеличилось не просто в сотни, а в тысячи раз! В попытках найти правда хорошую игру можно провести сотни часов. В попытках найти игру схожую со своими вкусами лично я потратил время сопоставимое с средней продолжительностью игры масштабов AAA. 
Встроенная библиотека Steam хороша своей простотой, я не собираюсь лишать ее своей понятности, а усовершенствовать библиотеку и ввести умные рекомендации на основе ИИ Я считаю, что в наши дни необходим сервис для более удобного анализа сортировки лично библиотеки.
Цель: cоздать сайт, интегрированный с библиотеку Steam с ИИ рекомендациями.
Задачи:
- Изучить основы языков Python и JavaScript необходимые для сайта.
- Изучить доступные нейросети для работы алгоритма рекомендаций
- Изучить работу Steam Web API для получения данных Steam аккаунтов
- Создать оформление и тему сайта
- Ввести регистрацию через Steam OpenID
- Разработать систему прогрузки игр, жанров и времени игры из библиотеки пользователя
- Ввести систему ИИ рекомендаций на основе времени проведенного различных жанрах 
- Развернуть сайт
Объект исследования: процесс разработки сайта с ИИ рекомендациями.
Предмет исследования: сайт с подключением через Steam WEB API и использование API различных ИИ
Теоретическая значимость: заключается в изучении возможностей ИИ приносить пользу игровой индустрии и работать как рекомендательная система. 
Практическая значимость: заключается в разработке Веб-сервиса, который поможет всем геймерам ориентироваться в их библиотеке и помогать им находить интересные игры.
Методы исследования: анализ предметной области, изучение технической документации, анализ существующих аналогов библиотек и рекомендательных систем, проектирование архитектуры и интерфейса веб-приложения.

ГЛАВА 1. АНАЛИЗ ПРЕДМЕНТНОЙ ОБЛАСТИ
1.1 Обзор аналогов систем рекомендаций
В современных веб-сервисах алгоритмы подбора контента играют ключевую роль. 
Существуют два основных типа рекомендательных систем:
1) Коллаборативная фильтрация (Collaborative filtering).
2) Фильтрация на основе контента (Content-based filtering).
Рекомендательные системы на основе коллаборативной фильтрации полагаются исключительно на прошлые взаимодействия между пользователями и объектами (товарами) для предложения новых продуктов. Характеристики каждого отдельного объекта не учитываются. [1]
Фильтрация на основе контента в рекомендательных системах использует алгоритмы машинного обучения для прогнозирования и рекомендации пользователю новых, но похожих товаров. Рекомендация продуктов на основе их характеристик возможна только при наличии четкого набора признаков продукта и списка предпочтений пользователя. [1]
Встроенная система рекомендаций Steam действует, беря в основу пользовательские метки (теги) и сами жанры игр. Steam анализирует игры в которые играл пользователь и предлагает товары в котором жанры и теги пересекаются с тем во что играл пользователь. Но на деле у этого алгоритма есть серьезные упущения:
Во-первых, теги передают слишком общее представление об играх, приведу в пример RPG. В жанре RPG есть как Baldur's Gate 3 и, например Potion Craft: Alchemist Simulator, обе эти игры RPG, но суть у них совершенно разная.
Во-вторых, алгоритм Steam нацелен на более высокие продажи игр, из-за чего в рекомендациях в основном игры от крупных издателей или просто крупные проекты. Большие проекты могут затмить малые из-за чего они могут не получить достаточно актива чтобы Steam их дальше продвигал.
В-третьих, алгоритм Steam не умеет правильно совмещать теги. Если пользователь пытается айти что-то среднее между жанрами или под настроение, то рекомендации ему вряд ли помогут и ему придется самому искать нужную игру.
1.2 Причина использования нейросетей
Главная причина выбора ИИ в качестве рекомендательной система это их способность понимать и чувствовать контекст. Когда обычная рекомендательная система опирается на жесткие метки, ИИ способна чувствовать уникальную атмосферу игры.
Разницу можно увидеть если сравнить такие игры как Animal Crossing и Stardew Valley. Для стандартного алгоритма эти игры идентичны, они имеют максимально схожие теги, поэтому пользователю будет рекомендоваться одна из них (в случае если он играл в одну). Но нейросеть обучалась на огромном количестве данных пользователей. Поэтому ИИ знает, что Stardew Valley имеет упор на сюжет и оптимизацию расходов, а Animal Crossing не имеет четкой цели и опирается на медитативный геймплей. Если человек попросит ИИ посоветовать игру, в которой он может расслабиться, то ИИ учтет его пожелания и будет отталкиваться от них.
Используя методы Промпт-инжиниринга, мы можем написать эффективные инструкции для модели, чтобы она выступала в роли игрового эксперта [2]. Анализируя библиотеку игрока и принимая на вход его текущее настроение (например, «Скрытые жемчужины» или «Медитативное»), ИИ способен выдавать персонализированные советы. Для реализации этого функционала в данном проекте применяется агрегатор API VseGPT, который нормализует схемы запросов и предоставляет доступ к передовым LLM с тарификацией за токены (аналогично архитектуре OpenRouter) [3]
1.3 Методы авторизации и получение данных аккаунтов
Для корректной работы алгоритмов рекомендаций искусственному интеллекту необходим доступ к данным игровой библиотеки пользователя. Поскольку учетные записи Steam часто обладают высокой финансовой и личной ценностью, они регулярно становятся мишенью для злоумышленников. Чтобы исключить риски кражи аккаунтов, архитектура веб-сервиса использует протокол OpenID. 
Аутентификация OpenID предоставляет способ доказать, что конечный пользователь контролирует определенный Идентификатор. Это происходит без необходимости предоставления Полагающейся стороне (Relying Party) доступа к учетным данным пользователя (например, паролю) или другой конфиденциальной информации (например, адресу электронной почты). [4]
OpenID децентрализован. Никакой центральный орган не должен одобрять или регистрировать Полагающиеся стороны или Провайдеров OpenID. Конечный пользователь может свободно выбирать, какого Провайдера OpenID использовать, и может сохранить свой Идентификатор при смене провайдера.
Хотя протокол не требует JavaScript или современных браузеров, схема аутентификации хорошо работает с AJAX-системами. Это означает, что пользователь может подтвердить свою личность, не покидая текущую веб-страницу. [4]
Как происходит процесс регистрации:
1) Сайт перенаправляет пользователя на официальную страницу авторизации Steam.
2) Valve проверяет личность пользователя.
3) Steam возвращает браузер пользователя обратно на наш сайт с утверждением об успехе, после чего генерируется уникальная локальная сессия.
	Получение информации о библиотеке осуществляется через Steam Web API. Valve предоставляет API-ключи, позволяющие веб-сайтам легально запрашивать данные [5]. Помимо официально задокументированных методов, в проекте используются внутренние методы Steam API. Различные маршруты позволяют получить информацию о ценах в различных регионах и выгружать свежие отзывы пользователей, что критически важно для передачи актуального контекста нейросети [6].
1.4 Требования сообщества
На основе изученного материала был сформирован список основных требований к продукту:
1) Ограничение запросов к Steam API: в процессе разработки были замечены ограничения со стороны Steam – при попытке загрузить библиотеку с жанрами и ценами Steam блокировал запросы и выдавал код HTTP 429 Too Many Requests. Код состояния ответа HTTP 429 Too Many Requests указывает на то, что клиент отправил слишком много запросов за определенный промежуток времени. Этот механизм, требующий от клиента замедлить скорость отправки запросов, обычно называется «ограничением скорости» (rate limiting). В этот ответ может быть включен заголовок Retry-After, указывающий, сколько времени клиент должен подождать перед повторным выполнением запроса. Реализации ограничения скорости варьируются: ограничения могут действовать на уровне всего сервера или для отдельного ресурса. Как правило, ограничения скорости базируются на IP-адресе клиента, но могут быть специфичными для конкретных пользователей или авторизованных приложений, если запросы аутентифицированы или содержат cookie-файлы [7]. Для предотвращения банов требуется реализация алгоритмов контроля нагрузки (например, концепции Leaky Bucket, сглаживающей интенсивность исходящих запросов [8]) и системы временного кэширования [9])
2) Безопасность и хранение данных: приложение не должно хранить конфиденциальные данные пользователей. Локальная база данных используется исключительно как общедоступное временное хранилище публичной информации (обложки игр, жанры, цены) для снижения нагрузки на API Steam.
3) Интерфейс и пользовательский опыт (UX): ввиду того, что прогрузка и анализ библиотек (состоящих иногда из сотен или тысяч игр) требует времени, интерфейс должен использовать современные UI-паттерны. В частности, необходимо внедрение Скелетных экранов. Скелетный экран — это заглушка (плейсхолдер), которая повторяет макет страницы во время её загрузки. Этот прием UI-дизайна способствует положительному пользовательскому опыту (UX), сокращая воспринимаемое время загрузки и удерживая внимание пользователей на задаче. Другими словами, скелетные экраны служат визуальным сигналом того, что страница активно загружается в фоновом режиме [10].
Скелетные экраны могут улучшить UX несколькими способами:
- Вовлеченность. Скелетные экраны удерживают внимание пользователей, показывая, как формируется макет по мере загрузки контента, и убеждая их в том, что система работает. Это укрепляет доверие и улучшает общее впечатление, делая работу с приложением более плавной и отзывчивой.
- Время ожидания. Предоставляя визуальную обратную связь, скелетные экраны помогают снизить воспринимаемое время ожидания, улучшая общее ощущение скорости и надежности, а также уменьшая разочарование пользователей.
- Эстетика. Скелетные экраны улучшают эстетическое восприятие, поддерживая визуальную целостность и предотвращая резкие сдвиги макета (layout shifts).
- Когнитивная нагрузка. Скелетные экраны помогают пользователям постепенно обрабатывать контент по мере его загрузки, минимизируя чувство перегруженности, которое может возникнуть при резком переходе от пустой страницы к окончательному макету. Такой подход также дает пользователям предварительное представление о структуре страницы и иерархии контента. [10]
 Дизайн сервиса должен иметь темную тему для соответствия платформе Steam.
 4) Режимы рекомендаций: помимо автоматического анализа 15 самых популярных игр пользователя, система должна предоставлять возможность ручного выбора опорных игр. Это удовлетворяет запрос комьюнити на поиск проектов, схожих с конкретными любимыми играми, а не со всей библиотекой в целом.
ГЛАВА 2. РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАМНОГО ПРОДУКТА
2.1 Архитектура веб-сервиса
Веб-сервис имеет классическую архитектуру. Все взаимодействия пользователя и сайта происходят асинхронно, что позволяет избежать зависаний при активном использовании сайта. Всего сайт делится на четыре блока:
1) Клиентская часть. Это то, что пользователь видит в своем браузере (HTML, CSS, JavaScript). Самая интересная функция этой части это умение работать с потоковыми данными, то есть в момент нажатия на кнопку «Мои игры» сайт сначала обрисовывает базовые карточки игр и их названия, а только потом медленно дописывает жанры и их цены в рублях (если нет в рублях пишет в долларах, указывая что игры нет в РФ). Это сделано чтобы не ждать загрузки всех игр со всеми данными, а сразу при отображении списка игр использовать ИИ рекомендацию.
2) Серверная часть. Написана я языке Python с использованием FastAPI. FastAPI был выбран из-за его изначальной предрасположенности к асинхронности. Асинхронность нужна для работы одновременно с разными ресурсами, так как сайту постоянно приходиться обращаться к ресурсам по типу Steam и нейросетей это просто необходимо.
3) Локальные базы данных. В проекте используется база данных SQLite. Она не хранит данные пользователей как стандартные системы, она использует их для базы данных со всеми играми. Steam имеет строгие лимиты по количеству запросов. При попытке запросить большое количество информации об играх Steam подумает, что на его сайт совершается DDoS атака и заблокирует IP. Чтобы этого не допустить была введена база данных SQLite. Она сохраняет цены на игры и, если цена на игру была обновлена больше чем 24 часа назад, она запрашивает новые данные у Steam и перезаписывает ячейку с этой игрой.
4) Использование API. Сайт активно пользуется 3 основными сервисами:
- Steam OpenID: предоставляет безопасную авторизацию пользователям без использования паролей или каких-либо учетных данных.
-  Steam Web API: используется для выгрузки цен на игры, их жанры и многое другое.
- VseGPT: предоставляет нейросеть, которая смотрит во что играл пользователь и выдает ответ в строгом формате JSON. 
2.2 Выбор языков
Основный язык программирования – Python 3. Это лучший выбор для работы с внешними API и искусственным интеллектом. Так же Python имеет встроенную функцию обработки JSON-данных что крайне важно, по причине того, что все данные от нейросетей приходят именно в таком формате. 
При проектировании бэкенда рассматривались три самых популярных фреймворка: Django, Flask и FastAPI. 
- Django мощный, но очень тяжелый. Он идеален для больших проектов, но для сервиса, где база данных используется как временный кэш он будет слишком медленным. 
- Flask же просто устарел и его разрабатывали для последовательного выполнения кода. 
- FastAPI же это современный фреймворк, который поддерживает необходимую асинхронность. Так же FastAPI автоматически проверяет правильность типов данных что помогло в разработке.
Для бэкенда были использованы так же еще 2 библиотеки: HTTPX и Jinja2. HTTPX используется для правильной работы асинхронности, а Jinja2 позволяет сервису генерировать HTML страницы. Так же Jinja2 используется для того, чтобы сервер мог воспользоваться файлами cookies чтобы не приходилось каждый раз регистрироваться. 
В проекте используется чистый JavaScript. В основном это было сделано для скорости работы и мгновенного запуска сайта. Так же все анимации на сайте реализованы с помощью CSS, что позволяет не нагружать устройства пользователя.
2.3 Структура базы данных
В качестве системы управления базами данных была выбрана SQLite. Это легковесная реляционная база данных, которая хранит всю информацию в одном локальном файле (games.db) и не требует установки тяжелых серверов. Для работы с кэшированием небольшого количества публичной информации SQLite - идеальный вариант.
База данных состоит из одной таблицы и хранит общедоступную информацию, не привязанную к пользователю. Ее основные поля:
- id: внутренний первичный ключ таблицы
- steam_id: код игры в системе Steam 
- name: название игры
- image_url: ссылка на обложку игры
- genres: жанры игры 
- price_str: цена (включая маркеры блокировок в РФ)
- discount_percent: скидка в процентах
- last_updated: дата и время последнего обновления информации об этой игре.
Основная причина использования подобной базы данных кроется в жестких ограничениях самого Steam. При попытке загрузить библиотеку пользователя состоящею из 1000+ игр, так же вместо с этим запросить жанры и цены на эти игры в разных валютах Steam заблокирует запрос с ошибкой HTTP 429 Too Many Requests [7].
Чтобы решить эту проблему был введен алгоритм кэширования. Когда пользователь запрашивает список игр сервер получает ID его игр и ищет их в локальной базе. Если игра найдена, то алгоритм проверяет актуальность его данных. Если данным меньше 24 часов, то они отображаются пользователю. Если же игры нет в локальной базе или данным по этой игре больше 24 часов, то сервер отправляет запрос к Steam Web API. Получив данные о новой цене и скидках, он обновляет базу данных, а также перезаписывает последнее время обновления. 
Главное преимущество этого алгоритма в том, что любой пользователь может воспользоваться локальной базой данных, что ускоряет загрузку игр у всех. Если 1 человек пополнил базу данных одной игрой, то другой пользователь при загрузке этой игры сможет загрузить ее быстрее.

2.4 Логика приложения
(Математика/логика приложения: как формируется ядро интересов из топа игр, как собираются 300 последних игр для списка исключений нейросети, новый режим самостоятельного выбора игр).
2.5 Серверной части
(Описываем реализацию методов GetOwnedGames, GetPlayerSummaries, система "фоллбэка" (если Steam не отдает данные для ru региона, скрипт запрашивает us регион и ставит пометку LOCKED|) и обход блокировок через умные задержки (asyncio.sleep(0.8)).
2.6 Интерфейс и его работа
(Разбираем самую крутую фишку твоего сайта: StreamingResponse. Как JavaScript через Fetch API и TextDecoder на лету отрисовывает тысячу игр, пока сервер догружает детали).
2.7 Интеграция ИИ-рекомендаций
В качестве рекомендательной системы выбрана GPT-4o-mini. Для работы с иностранными ИИ приходиться брать API ключ, что в нынешнее время невозможно в нашей стране, поэтому был выбран агрегатор VseGPT. 
На сайте есть 2 вида работы рекомендаций:
Первый способ работает при регистрации по Steam OpenID, после регистрации необходимо нажать на зеленую кнопку «Мои игры». Дожидаться загрузки цен и жанров необязательно. Для начала алгоритм определяет топ 15 игр пользователя в которых он наиграл больше всего часов, формируется «ядро», от которого будет отталкиваться нейросеть. Сама модель промпта выглядит как описание ИИ ситуации и предоставление ей: 350 игр в библиотеке пользователя (если столько нет значит меньше) с условием не советовать их если они у него уже есть, передается так же настроение (всего доступно 5 настроений под потребности пользователя (Скрытые жемчужины, Экспериментальное инди, Хардкор и вызов, Медитативное / Отдых, Глубокий сюжет)), центральные игры пользователя. 
ИИ должна выдать ответ в формате JSON-массива, но по причине того, что ИИ свойственно ошибаться и добавлять лишний текст (прим. Markdown-теги ```json) добавлена очистка данных. После очистки производится парсинг ответа в Python.
 При разработке было замечено, что ИИ очень часто ошибается. Поэтому была разработана система защиты от галлюцинаций: после получения названия от ИИ бэкенд делает запрос через Steam Web API, при совпадении сервер получает реальный SteamID и на сайт загружается рабочая карточка, при отсутствии совпадений игра отбрасывается. Так же на весь запрос действует строгое правило 40 секунд – если от агрегатора или нейросети не последует ответа в течении 40 секунд после запроса, то сайт автоматически отобразит ошибку запроса.
Второй же вариант предполагает самостоятельное выделение игр необходимых пользователю. Сам процесс работы ИИ полностью совпадает, основное отличие в том, что базой для рекомендаций служат только выбранные вручную игры, а не топ по часам.
2.8 Безопасность
Веб-сервис не запрашивает, не хранит и не обрабатывает учетные данные пользователей. Процесс регистрации и получения сайтов информации об аккаунте пользователя выполнена через систему Steam OpenID 2.0 которая не предоставляет закрытую пользователем информацию, то есть если человек сам закрыл о себе какую-либо информацию в настройках Steam, то на сайте отображаться его игры не будут.
База данных SQLite используется только как общедоступная база для хранения всей информации доступных к использованию для всех. В SQLite отсутствует какая-либо связь с конкретным пользователем. В случае если мошенники каким-либо образом получат доступ к базе данных, то они получат общедоступную информацию, которую можно получить при обычном использовании сайта.
Так же нужно учесть, что сама Amvera защищает свои сайты протоколом HTTPS. Так же Amvera сохраняет ключи (Steam Web API Key, VseGPT API Key) от злоумышленников внутри себя. А Jinja2 защищает интерфейс от XSS-инъекций при обработке никнеймов пользователей.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Здесь подводим итоги, пишем, что все 6 задач выполнены, продукт работает быстро, выдает честные ИИ-рекомендации, и обозначаем планы на будущее развитие (улучшение обобщения информации, добавление новых функций).
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
A Guide to Content-Based Filtering in Recommender Systems. - Текст: электронный // Turing: [сайт]. - URL: https://www.turing.com/kb/content-based-filtering-in-recommender-systems (дата обращения: 15.04.2026).
OpenAI Prompt Engineering Guide. - Текст: электронный // OpenAI Developers: [сайт]. - URL: https://developers.openai.com/api/docs/guides/prompt-engineering (дата обращения: 15.04.2026).
OpenRouter API Reference. - Текст: электронный // OpenRouter: [сайт]. - URL: https://openrouter.ai/docs/api/reference/overview (дата обращения: 15.04.2026).
OpenID 2.0 Authentication Specifications. - Текст: электронный // OpenID: [сайт]. - URL: https://openid.net/specs/openid-authentication-2_0.html (дата обращения: 15.04.2026).
Steam Web API Documentation. - Текст: электронный // Steam: [сайт]. - URL: https://steamcommunity.com/dev (дата обращения: 15.04.2026).
Revadike/Internal SteamWebAPI. - Текст: электронный // GitHub: [сайт]. - URL: https://github.com/Revadike/InternalSteamWebAPI?tab=readme-ov-file (дата обращения: 15.04.2026).
MDN Web Docs: HTTP Status 429 (Too Many Requests). - Текст: электронный // MDN Web Docs: [сайт]. - URL: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Reference/Status/429 (дата обращения: 15.04.2026).
Алгоритм Leaky Bucket. - Текст: электронный // OpenGL: [сайт]. - URL: https://opengl.org.ru/upravlenie-trafikom-i-kachestvo-obsluzhevaniya-v-seti/algoritm-leaky-bucket.html (дата обращения: 15.04.2026).
Сила кэширования. - Текст: электронный // Habr: [сайт]. - URL: https://habr.com/ru/companies/spaceweb/articles/825030/ (дата обращения: 15.04.2026).
Skeleton Screens UI Patterns. - Текст: электронный // Medium: [сайт]. - URL: https://medium.com/design-bootcamp/the-ultimate-guide-to-skeleton-screens-in-modern-ui-design-4df362615113 (дата обращения: 15.04.2026).

ПРИЛОЖЕНИЕ А
(справочное)
Пользовательский интерфейс веб-сервиса

ПРИЛОЖЕНИЕ Б
(справочное)
Фрагменты исходного кода системы рекомендаций
